（三成(みつなり)）力ではなく…
知恵
天下人を支えつつも—
合議によって政をなす
それが—
私の夢でございます
（忠次(ただつぐ)）嫌われなされ
天下を—
取りなされ！
（茶々(ちゃちゃ)）あとは私に任せよ
猿
ああ…！
（語り）名もなき
民の出でありながら—
天下人へ上り詰めた太閤秀吉(たいこう ひでよし)は—
その波乱の人生を
ついに閉じたのであります
泥沼と化した朝鮮出兵を
ほっぽり出して
今後の備えのため集まったのは—
豊臣(とよとみ)政権の実務を担う—
５人の奉行と—
大きな力を持つ
５人の大名でございます
（語り）秀吉亡きあと—
新たな政が
始まろうとしておりました
♪～
～♪
（徳善院(とくぜんいん)）晴れて
御一同のお集まりが
かないましたゆえ
改めて 誓書に
ご署判いただきとう存じまする
（三成）殿下のご遺言
しかと実行することが 我らの使命
すなわち 秀頼(ひでより)さま
ご成長あそばされるまで—
我ら５人の奉行が政を行い—
皆さま５人に
それを支えていただく
我ら十人衆が一つになって
物事を進めることこそ—
何より肝要でござる
（家康）無論 異論はない
再び天下が乱れること
あってはならん
御一同も異論ござらんな？
（利家(としいえ)）ござらん
（宇喜多(うきた)）仰せのままに
（毛利(もうり)）ありませぬ
（上杉(うえすぎ)）同じく
（増田(ました)）目下の難題は
一にも二にも朝鮮のこと
（浅野(あさの)）
殿下が身まかられたこと—
しばらくは
公にはせぬがよろしかろう
（家康）治部(じぶ)
そなたの役目 難儀なものとなろう
だが そなたなら
きっとやれると信じる
お任せを
このような政をすることこそ
我が夢でありました
やってのけてみせまする
（家康）うん
（毛利）気を付けられたほうが
よいかと存ずるが
万事 話し合いをもって…
ハッハッハッ
…などと言うのは
力の等しい者たちでなければ
成り立たぬ
格別な力を持つ者
一人がいれば—
その一人が
おのずと決めることになろう
徳川(とくがわ)どののことで？
（上杉）
おぬしらが しかとやらねば—
十人衆など
形ばかりと成り果てるぞ
（毛利）治部
そなたは極めて頭が切れる
…が 人心を読むことには
たけておらぬと見受ける
人の心には 裏と表があるものぞ
徳川どのは 狸(たぬき)と
心得ておくがよい
（阿茶(あちゃ)）治部少輔(じぶのしょう)どの
うまくおやりになれば
ようございますが
（忠勝(ただかつ)）天下は
力ある者の持ち回り
あんな連中に任せず
殿が天下人となればよい話
覚悟を決めておられるので？
まだ その時ではなかろう
（正信(まさのぶ)）そのとおり
このめちゃくちゃな戦の後始末
買って出ていいことは一つもない
逃げられるなら
逃げておいたほうがよい
今は 息を潜めることでござる
卑劣な考えじゃ
治部が うまく収めてくれるなら
それが一番よいことじゃ
（語り）７年もの長きにわたり—
多くの死傷者をもたらした朝鮮出兵
11月 豊臣軍の撤退が
開始されました
（家臣）お着きでございます
（三成）
ようお帰りになられた
皆々のご苦労
我らも涙の出る思い
大儀でござった
（加藤(かとう)）殿下が お隠れになったと
いう うわさがある
まことか？
今は…
言えぬ
言えん？　どういうことじゃ
（三成）とりあえず
体を休ませるのが よろしかろう
戦のしくじりの責めは
不問といたしまするゆえ
（黒田(くろだ)）しくじり？
しくじりだと？
（三成）京に帰ったら
盛大な茶会を開いて…
おのれ バカにしておるのか！
（騒ぎ声）
（加藤）治部少輔
おぬしは—
わしらが
どんな戦をしてきたか—
分かっておるのか？
兵糧もない中
皆 何を食ってきたか
茶会とは何だ！
皆には—
わしが粥(かゆ)を振る舞う
行くぞ
（加藤）治部少輔に—
この戦の責めを
負わせていただきたい
（黒田）これまで
戦がうまくいかんのは—
戦地の我らのせいであるかのごとく
殿下に伝えておりました！
（蜂須賀(はちすか)）おかげで我ら
殿下の信用を失い—
大いに名誉を
傷つけられ申した
（藤堂(とうどう)）最も責めを
負わねばならんのは—
やつら奉行衆のはず
何ゆえ 偉そうに
我らを指図するのか
治部は よくやっておろう
（加藤）やつには従えませぬ
処断していただきたい！
（福島(ふくしま)）さもなくば
我らにも考えがござる
（利家）考えとは何じゃ？
治部らに任せたのは
殿下のご遺志
軽挙妄動することあらば—
この前田(まえだ)利家が許さん
よいな！
（寧々(ねね)）いかな具合か？
（家康）えらい剣幕(けんまく)でござった
（寧々）どうであろう？　治部
一同に ひと言詫(わ)びを入れて
酒でも酌み交わしては
詫びを入れる？　何ゆえ 私が
（寧々）豊臣家中を
しかとまとめるのも—
そなたの役目ぞ
（三成）私は
間違ったことはしておりませぬ
間違っているのは
やつらでございます
殿下のご遺言に従って
家中が一つになるべき時に—
自ら争いごとを起こしておる
（家康）腹を割って話し—
そなたの考える政を
皆にも語ってやったらどうじゃ
やつらが 私の考えを
理解したことはございませぬ
私は—
太閤殿下の置目(おきめ)を しかと行うまで
御免
あの子も まっすぐすぎる…
世の中は ゆがんでおるものなのに
この騒ぎを収めるのは—
誰がやっても難しいことでござる
（寧々）そうだわな
あの人が わやくちゃにして
逝ってまったのが いかんのだわ
最後まで やりたい放題…
勝手な人だったわ
治部がうまくできなければ
その時は…
力ある者に
やってもらうほかないと—
私は思うておる
（家康）
諸国の様子は いかがじゃ？
（正信）
探らせておりますが やはり—
不穏な動きが
あちこちであるようで
（家康）例えば？
伊達政宗(だてまさむね)
殿下が身まかったこと
あからさまに喜んでおるとか
まっ 上杉にしろ毛利にしろ—
殿下に最後まで
あらがっていた連中は 皆—
この時を待ちわびていて当然
（阿茶）詰まるところ—
再び世が乱れるのを
待ち望んでる方々が—
大勢おられるということで
ございますな
治部は 苦しいじゃろうな
はっきり言って—
治部どのの手には負えんでしょう
殿が表舞台に立ち
全てを引き受けるべき時では
いやいや… そういう
勇ましいことをすると危ない
では どうすればよい
裏で 危なっかしい者どもの—
首根っこを押さえるぐらいに
しておくのが よろしいかと
（阿茶）伊達　福島　加藤
蜂須賀　黒田辺りでしょうか
ほかの方々の許しなく
勝手なことはできん
（正信）相談すれば異を唱えられる
しらばっくれて こっそりやるのみ
（阿茶）明るみに出れば
殿が糾問されましょう
（正信）その時は…
謝る
それが嫌なら—
黙って天下が乱れるのを
見物しているしかござらん
どのみち 豊臣の天下は
ボロボロと崩れてゆくでしょうな
（語り）
年が明けた慶長４年
秀吉の遺言により
豊臣秀頼は—
大坂城へ
居を移しました
（茶々）そなたが頼りじゃ
しかと頼むぞ 治部
はっ！
秀頼さまをおそばで
しかとお守りいたします
だと… よいがの
さまざまな うわさが
耳に入ってきて—
心配であることよ
（三成）うわさとは？
石田(いしだ)三成では—
豊臣家中も 大名たちも
まとめられぬ
徳川家康でなければ…
今や 朝廷も
家康どのの言いなりと聞く
徳川どのは—
我らを支えると
約定をお交わしになっております
私は そなたよりも—
あのお方のことを
よ～く知っているつもりだがの…
あのお方は
平気で嘘(うそ)をつくぞ
御免
どうかしたのか？
左近(さこん)
（嶋(しま)）
伊達　福島　蜂須賀
皆 徳川との縁組みが
進んでおります
紛れもないことか？
よく調べよ
（福島）こたび 息子の縁組み
厚く御礼申し上げる！
（福島の笑い声）
（徳善院）加藤清正(きよまさ)
福島正則(まさのり)　黒田長政(ながまさ)
皆 徳川との縁組みが
進んでおります
（浅野）ご存じのとおり—
勝手に婚姻を結ぶことは
禁じられております
（増田）徳川どのは 太閤殿下の
置目をお破りになったことに
（上杉）あからさまに動き始めたな
（毛利）
言わんこっちゃないな 治部
これは 天下簒奪(てんかさんだつ)の野心ありと
見るほかないぞ
（利家）軽々(けいけい)に判断はできぬ
（宇喜多）治部どのは
どうすべきと存ずる
太閤殿下の置目に背くことは—
誰であっても許されませぬ
徳川どのには…
謹慎していただくべきと存ずる
（語り）神の君のもとに
直ちに糾問使が差し向けられました
（家康）
いや わしとしたことが—
うっかりしておった
（正信）殿下亡き今—
お許しを得ること不要と
思い込んでおりました
殿
（家康）いや すまなんだ
ほんの行き違い
改めて皆さまにお伝え申し上げる
それで よろしかろう
（糾問使）
いや そういうわけには…
（正信）我が主(あるじ)は あくまで—
奉行の皆さまを
陰ながら支えるためにやったこと
殿下のご遺言を
忠実に実行しております
処罰には値しませぬ
万が一にも
面倒なことになってはいけませぬ
何せ 徳川家中には—
血の気の多い者が
あまたおりますでな
（家康）う～ん…
（正信）本多(ほんだ)忠勝…
榊原康政(さかきばらやすまさ)　井伊直政(いいなおまさ)…
殿の御身に何かあれば—
一も二もなく
軍勢を率いて駆けつけてしまう
言うことを聞かんやつらでな
わしも手を焼いとるんじゃ
はあ…
（正信）はあ～
（毛利）それは
戦も辞さぬということか
（上杉）我ら一同 一丸となれば
徳川相手といえども
（宇喜多）ほ… 本気でござるか？
（利家）上杉どの
たわ言は申されるな
それこそ
殿下のご遺志に反すること
（上杉）
和を乱しているのは徳川どの！
示しがつきませんぞ
わしは 徳川どのの言い分も分かる
治部どの ここは穏便に
徳川どのには
わしが会って詫びを入れる
そなたも一筆書け
置目を破ったのは 徳川どの
道理が通りませぬ
道理だけで—
政はできぬ！
治部！　あ…
（せきこみ）
（嶋）殿！
徳川より
（家康）こたびのことは
わしも浅慮であった
だが 誤解は解いておきたい
わしは—
そなたの味方である
そなたは ようやっておる
だが 素直に言って—
今の形での政を続けることは
困難であろう
まずは 皆の不満を静めねば
治部
あくまでも いっときのことじゃ
いっときの間—
豊臣家から政務を預かりたい
共にやらんか？
狸…
皆が言うことが…
正しかったようでござる
天下簒奪の野心ありと
見てようございますな
断じて違う
天下太平のため やむをえぬ判断
福島たち 不埒(ふらち)な諸将を—
ことごとく取り潰してくだされば
ようござる！
私の味方というならば
なぜ それを おやりにならぬ！
不用意な処罰は 天下大乱のもと
さにあらず！
治部
私は 殿下に任じられました
その務めを全うするのみ！
それが 私を拾うてくださった—
殿下への恩義に
報いることでござる！
待て 治部！
（利家）治部と
ぶつかってしもうたか…
（家康）どうすれば
分かってもらえるのでしょう…
この家康に
よこしまな野心はないということを
（利家）ああ それは…
無理な話よ
ハッ…
怖いのよ
治部が生まれたのは
桶狭間(おけはざま)の年だそうじゃ
貴公が 兵糧入れを成し遂げた
あの戦も—
やつにとっては—
壇ノ浦(だんのうら)や承久の戦と同じ
いにしえの物語
いや 治部だけではない
多くの者にとって
今川義元(いまがわよしもと)のもとで育ち—
信長(のぶなが)　信玄(しんげん)　勝頼(かつより)　秀吉と—
渡り合(お)うてきた 貴公は—
神代の昔の—
オロチに見えておろう
皆 貴公が怖いのよ
ほれ わしの息子も怖がっておるわ
アッハハハハ
（利長(としなが)）あ…
（利家のせきこみ）
（利家）貴公は 強くなり過ぎた
家康どの
貴公は 腹をくくるしか
ないかもしれん
（せきこみ）
（語り）このひと月ののち
前田利家が この世を去ると—
世が騒がしくなって
ゆくのでございます
-（武士１）下がれ！
-（武士２）道を空けよ！
（嶋）殿！
殿 急ぎ お逃げあれ
いかがいたした
（嶋）加藤らが向かっております
-（三成の家来）お待ちくだされ！
-（福島）どけ！
-（福島）話をするだけじゃ！
-（三成の家来）お待ちくだされ！
（福島）出てこい！　治部！
（蜂須賀）どこにもおらんぞ！
家人(けにん)を問い詰めた
もう大坂にはおらんと
逃げ足ばかり速い！
（半鐘の音）
（兵たち）出てこ～い！
（家康）何事じゃ
（正信）伏見城(ふしみじょう)を—
軍勢が
取り囲んでおります
どこの軍勢か？
（忠勝）加藤　福島
蜂須賀　黒田　藤堂
あと２～３の家中の
手勢と思われます
城に誰がおる？
（忠勝）三成出てこ～いと
どなっておりますので—
治部どのが逃げ込んでいるものと
（福島）三成～！　腹を切れ～！
（兵たち）そうじゃ そうじゃ！
そうじゃ！
うつけ者めが～！
（兵１）武士の誉(ほま)れは どうした！
-（兵２）出てこ～い！
-（兵３）不埒者が！
-（加藤）三成 出てこい！
-（蜂須賀）武士の恥さらしめ！
（正信）治部を守ろうと—
毛利 上杉らの軍勢が
駆けつければ—
立派な大戦でござるなあ
（加藤）三成！　出てこ～い！
（福島）三成～！　腹を切れ～！
（福島）ええ～いっ！
お前も言わんか！
三成！　腹を切…
ほ… 本多どの！
眠りを妨げられ—
我が主が困っておる
（加藤）襲撃する気など毛頭なく
ただ 治部と話し
説得する所存でござった
奉行から身を引けと
（福島）だが あいつは
我らと話し合おうとしない
やむなく押し入ったまで！
（忠勝）しかし—
このような騒ぎにされては—
ただじゃ済まされませんぞ
向こうが城に籠もって
手勢を集めたので こちらも
（阿茶）湯漬けでも
召し上がります？
（加藤）かたじけない
（阿茶）どうぞ
（正信）ここらが
潮時かもしれませんな
表舞台に—
立つべき時かと
（忠勝）既に
お聞き及びと存じますが—
こたびのこと—
我が主　毛利さま　上杉…
（三成）全ては—
この三成の
至らなさゆえでござりますれば—
ご処分 謹んでお受けいたしまする
石田三成
全ての政務から身を引き—
我が所領 近江佐和山(おうみさわやま)へ—
隠居いたしまする
ご納得いただき 礼を申す
（三成）納得はしておりませぬ
私は—
間違ったことはしておりませぬ
殿下のご遺命に—
誰よりも忠実であったと
自負しております
それは—
紛れもないこと
徳川家ご次男にして
太閤殿下のご養子になった—
於義伊(おぎい)さまは覚えておいででしょう
（秀康(ひでやす)）今は
結城(ゆうき)家の養子となり—
結城秀康と申します
この秀康が 治部少輔どのを
佐和山までお送りいたします
ご厚遇 かたじけなく存じまする
（家康）治部どの
佐和山を—
訪れても ようござるか？
また夜空を眺め
２人で星の話がしたい
（三成）ご遠慮願いとうござる
私と家康どのは—
違う星を
見ていたようでございますゆえ
もう お会いすることも
ございますまい
（家康）やるからには…
後戻りはできぬ
あるいは…
修羅の道をゆくことになろうぞ
（忠勝）フッ…
どこまでも…
つきあいまする
（義元）戦乱の世は—
もう終わらせなければならぬ
（信長）俺は覚悟ができてる
お前は どうじゃ？
（信玄）弱き主君は害悪なり
滅ぶが民のためなり
（秀吉）天下は どうせ…
おめえに取られるんだろう
（忠次）天下を—
取りなされ！
治部少輔の儀
まことに残念なことであった
だが これより我ら一丸となり—
豊臣家と秀頼さまの御為(おんため)
力の限り励まねばならぬ
天下の太平乱す者あらば—
この徳川家康が放っておかぬ
よろしいな
（一同）はっ！
（毛利）はっ
（家臣）自らを要とする—
新しき政の在り方を
述べられましてございます
（秀頼）そうか
よきに計らうがよい
（家臣）はっ
（茶屋(ちゃや)）ウィリアムアデムスと
（大谷(おおたに)）今や
何もかも思いのまま
（家康）立つかもしれん
わしを恨む者たちが
（大谷）まさか…
（三成）我が志を
なしてみせる！
今しかない
徳川家康を
成敗いたす！
（元忠(もとただ)）戦なき世を—
成し遂げてくださいませ